## 简介

本篇教程旨在展示 Zn 语言的基础概念以及语法，进而方便大家快速上手。本篇教程内容比较简单，适合没有编程基础的小白；在阅读教程时，建议打开编辑器，将里面的程序手动输入一遍并运行，同时也可以尝试修改程序并观察结果，通过实践来加深印象。

### 「全角」和「半角」符号的区分

**输入程序时请务必区分清楚「全角」符号和「半角」符号！！！** Zn 语言在设计之初即希望用户无需反复切换输入法输入程序，因此大部分符号都是**中文标点**，亦即全角符号；同时为了防止混淆，除特殊说明外**不接受**对应的英文标点！

> ⚠️ 全角、半角的问题是初学者的一个大坑：因为全角和半角符号乍看起来很像，没有一定经验真不好区分，导致打错标点符号后经常很长时间都找不到问题的原因！

一般情况下，只要使用**中文输入法**输入，出来的标点符号都是符合 Zn 的语法要求的。文章结尾的附表列举了 Zn 语言接受的标点符号作为参考：


## 「千里之行，始于足下」

按照惯例，学习一个编程的语言的第一件事就是显示「Hello World!」，不过既然都用中文写代码了，我们倒不如换成「千里之行，始于足下」，如以下代码所示：

```zn
输出“千里之行，始于足下”
```

在程序执行完成后，终端便会显示「千里之行，始于足下」这八个字；

除了输出一行文本之外，还可以输出数值等其他变量：

```zn
输出1024
```

## 变量的声明

「变量」是程序中的基础概念，它的作用是标识某个存储的值或者内容；变量的值可以随时读取，也可以随时修改；

**声明语句**

变量必须要 **先声明，再使用**；声明语句的写法如下所示：

```zn
令价格为12.5
```

整个声明语句由以下四个部分组成：
  - 关键词 `令`
  - 变量名 `价格`
  - 赋值关键词 `为`
  - 初值 `12.5`

因此，上面的语句翻译成白话就是：
  1. 声明一个名为 `价格` 的变量
  2. 将 `价格` 变量的值设置为 `12.5`

值得注意的是，Zn 采用了独特的「无空格设计」，这使得关键词和变量名之间**不必**加上空格以区分；同时，关键词 `为` 也可以用 `=` 代替，因此下面两条语句也是符合语法的：

```zn
令 价格 为 12.5
令价格 = 12.5
```

> ⚠️ 变量在声明时**必须**要给定一个初始值，即使是空值也要写成 `令价格 = 空`的形式！

**赋值语句**

变量在声明后，即可在任意地方重新赋值，如下面的语句所示：

```zn
注：假设「价格」变量已声明，初值为12.5
价格为19.99
```

赋值语句的格式与声明语句类似，只不过前面少了一个「令」关键词；这条语句即表明：将 `价格` 变量的值从原来的 12.5 改成 19.99。

同理，`为` 关键词可以用 `=` 代替，因此 `价格 = 19.99` 也是符合要求的。

## 变量的命名

和大多数编程语言相比，Zn 在变量命名方面非常灵活；中文、英文、希腊字母、甚至日文、韩文等都可以用作变量名；变量命名的具体要求详见《用户手册》，以下试列举几个符合要求的变量名以作参考：
  - `ROAS`
  - `sum_result`
  - `αβR²`
  - `二〇〇一年的第一场雪`
  - `公交车站-数量`
  - `货架编号25`
  - `自転車/スクーターの台数`
  - `컴퓨터**`

> 📓 你可能已经注意到在变量名中存在 `+ - * /` 等运算符号——没错，和绝大多数编程语言不同，Zn 允许 `+ - * /` 作为变量名的一部分，但是这些符号不能作为变量名的第一个字符！

> 📓 虽然变量名与关键词之间可以加空格，但是变量名各个字符之间**不允许**加上空格！

> 📓 在对变量进行命名时，请尽量避开 `令`，`如果`，`每当` 等系统预设关键字；这是因为 Zn 采用「无空格设计」，程序会优先识别关键字，剩下的部分才会当作变量名；如果实在需要在变量名中包含关键字，如 `将军令` 等，需要在变量名前后各加一个 `·`，如 `令·将军令· = 「一地在要工」` 

## 变量的基本类型

变量支持`数值`、`文本`、`逻辑`、`列表`等基本类型，如下所示：

```zn
令数值一 = 123.45
令文本二 =「千里之行，始于足下。」   注：也可以使用此引号 “ ” 来包围文本
令逻辑三 = 真                    注：布尔类型有两个值，一为『真』，一为『假』

令列表四 =【1、3、5、7、9】
令字典五 =【
    名称 =「清华大学」
    分数线 = 762
    录取要求 =【「文科」、「理科」】
】

令空值六 = 空
```

每种类型都有其特有的处理方法，具体的用法将会在后文说明；此处仅作参考；

## 数值的四则运算

数值与数值之间可以进行加、减、乘、除等四则运算，各个运算所使用的运算符如下所示：
  - 加法：`+`
  - 减法：`-`
  - 乘法：`*`
  - 除法：`/`

如果在表达式中同时出现多个运算符，程序将按照「先乘除，后加减」的原则进行运算；同时也可以在表达式两侧加上花括号 `{ }` 以提升优先级，如果数学中的括号一样。

试举数例以说明其用法：

```zn
120 + 80       
15 - 8 - 6 * 20
价格 / 2 + 4
-1 * 下载数
{2 + 3 + 5} / 5
```

> ⚠️ 在输入运算表达式时，运算符前后**必须要加上空格**，如 `价格 / 2`；否则 `价格/2` 将被视为一个完整的变量名而不是「价格除以2」！


## 流程控制

随着程序行数的增长，我们需要控制程序语句的执行顺序；比如根据逻辑判断结果执行特定语句，或者循环反复执行某些语句；此即「流程控制」，是执行一个程序的重要功能。

### 逻辑表达式

「逻辑表达式」的概念来源于「命题」；正如命题有「真命题」与「假命题」之分，逻辑表达式的结果只有`真`与`假`两个值。

举个例子，`1 + 1等于2` 就是一个典型的逻辑表达式，它的结果为`真`；同理可得，`1 + 1等于3` 的结果即是`假`；

逻辑表达式之间还可以用 `且` 和 `或` 进行运算，比如 `价格 > 10且价格 < 20` 就是由 `价格 > 10` 和 `价格 < 20` 这两个逻辑表达式组合而成，只有当两者皆为`真`时，最后的结果才为`真`。

### 「如果」语句

`如果` 语句用于控制具体执行哪一段代码；「如果」关键词后面即是用于判断的逻辑表达式，若是其值为`真`，则执行 `如果` 语句下的内容；否则执行 `否则` 语句下的内容。具体逻辑如下所示：

```zn
如果15 + 6 == 20：
    令文本 = 「15 + 6 等于 20」
    输出文本
否则：
    输出「15 + 6 不等于 20」
```

在上面的程序中，第1行指定了一个 `15 + 6 == 20` 的逻辑表达式；如果表达式的结果为「真」，那么即执行「如果」语句下，第2行和第3行的程序；如果是「假」，那么执行「否则」语句下，第5行的程序。

显然，15 + 6 = 21 不等于 20，因此程序最终显示「15 + 6 不等于 20」。

> 📓 在编写「如果」语句对应的内容时，我们需要在冒号后面另起一行**空四格**；语句前的四个空格即称为「缩进」，用于区分语句块。一个缩进单元为 4 个空格 或者 1 个Tab（制表符）。同一个文件里的所有缩进类型需保持一致，不能混用。

### 「每当」语句

`每当` 语句可以重复执行对应的语句块，直到指定条件不再满足为止，如下所示：

```zn
令倒计时 = 10
每当倒计时 > 0：
    （显示：「倒计时：」、倒计时）
    倒计时 = 倒计时 - 1
输出「倒计时结束」
```

在上面的程序中，只要第2行中的 `倒计时 > 0` 条件成立，「每当」语句后面的语句块（第3行，第4行）都会从头到尾执行一遍；并且每执行一次，变量 `倒计时` 的值都会减1；当执行第10遍结束时，`倒计时`的值为0，因此不符合条件，跳出循环，执行第5行。

### 「遍历」语句

类似功能的还有 `遍历` 语句：此语句将指定数组或者列表从头到尾遍历一遍其中的每一个元素，并执行对应的语句块，如下所示：

```zn
令数列 =【4、8、16、32、64、128、256】
令结果 = 0
以元素遍历数列：
    结果 = 元素 + 结果

输出结果          注：最后的结果是508
```

在上面的程序中，`遍历` 语句声明了一个 `元素` 的变量，此变量的值随着每一次循环依次为 4，8，16，... 直到 256 为止。在每次循环时，`结果` 的值都会和当前元素的值进行累加，在遍历结束后跳出循环，显示最终结果。（实际上上面的程序即是对于数列的元素求和。）

## 调用方法

所谓「方法」，即是预先编写的一段可以重复使用代码段。在调用一个方法时，只要传入对应的参数，就能够取得给定的结果。显然，调用结果因参数而异——比如说对于 `显示` 方法而言，传入 `「千里之行，始于足下」` 即代表着要显示这句话；传入 1024 又代表着显示 1024 这个数值；

调用方法的格式如下：
  - 不传入参数：`（方法名）`
  - 传入一个参数： `（方法名：参数1）`
  - 传入多个参数： `（方法名：参数1、参数2、参数3...）`

比如语句 `（显示：「千里之行，始于足下」）`，即是调用了 `显示` 方法，传入参数为`「千里之行，始于足下」`；

## 自定义方法

在很多情况下，我们不再满足于系统自带的方法，而是需要自行编写逻辑以供之后复用；这里我们就需要自己定义一个「方法」—— 这里的「方法」与 `f(x) = y` 类似：给定数个未知数（变量），经过变换后输出结果；

举个例子，假设有两个数 A 和 B，我们可以用以下代码输出这两个数的平方和：

```zn
如何求平方和？
    已知A、B
    输出A * A + B * B
```

上面的代码即是定义了一个「方法」：以「如何」关键字开头，方法名为「求平方和」；在 `？` 符号后面另起一行空四格，再去定义求和所需要的两个参数 A 和 B ：`已知A、B`。在第3行用「输出」关键字将 `【A，B】之和` 的结果输出出来，并结束整个流程。


调用某个方法取得的结果可以直接通过赋值语句传给变量，或者借助 `得到` 关键词；两者效果相同，试举例说明：

```zn
结果 =（求平方和：4、5）          注：结果为 41
（求平方和：4、5），得到结果
```

最后显示结果为41。

我们还可以借助前述之流程控制语句，在方法中实现更加复杂的逻辑，如下面的「寻找最大值」所示：

```zn
如何寻找最大值？
    已知数组

    令最大值 = 空
    以X遍历数组：
        如果最大值 == 空，或X > 最大值：
            最大值 = X

    输出最大值

（寻找最大值：【9、-2、16、7、3、9】）
```

上面的逻辑即是从一个数组里面找到数值最大的数，并把结果输出给用户。实现方法非常简单：定义一个变量用于存储最大值，而后从数组里面从头到尾遍历所有的元素：如果这个元素的值大于「最大值」，那就把这个元素设置为「最大值」。

## 定义对象

每一个变量的值都有其对应的类型。如前所述，目前已经支持了 `数值`、`文本`、`数组` 等基本类型；而在很多情况下，我们需要自定义类型用于更好地描述想要做的事情，如下例说明：

```zn
定义用户
    其姓名 =「」
    其出生年份 =「2001」
    其出生月份 =「9」
    其性别 =「男」
    其邮箱 =「mock@mock.com」
    
    何为其出生年月？
        输出以「{#1}-{#2}」（格式化：其出生年份、其出生月份）

    如何制作名片？
        输出以「
            姓名：{#1}
            出生年月：{#2}
            邮箱：{#3}
        」（格式化：其姓名、其出生年月、其邮箱）

如何新建用户？
    已知姓名
    其姓名 = 姓名
```

上面的例子即是定义了一个名为「用户」的类型：这个类型包含了「姓名」、「性别」、「邮箱」等属性。

接下来我们可以使用这个「用户」类型去派生出几个对象：

```zn
令小明 =（新建用户：「小明」）
令小张 =（新建用户：「小张」）
```

这里小明、小张两个变量都属于「用户」对象；注意在派生对象时需要使用 `新建` 关键字，而不是 `为` 关键字或者 `=`。在小明 `新建` 用户对象时，冒号后面的「小明」即对应了「姓名」的属性，因此『小明』这个对象的「姓名」属性对应的值为「小明」；同样的道理，『小张』这个对象的「姓名」属性对应的值应为「小张」。

创建对象之后，接下来可以修改及读取在「用户」类型里已列举的属性，如下所示：

```
小明的邮箱 = 「xiaoming@gmail.com」   注：「『的』也可以用『之』代替」
输出小明的邮箱                 注：「显示「xiaoming@gmail.com」」
```

同时我们可以直接调用这个对象对应的方法：

```zn
以小明（制作名片），得到名片
```

关于对象和类型的更多细节请参考《用户手册》。


### _附表1：zinc 所用到的标点符号列表_

|符号名称 | 正确 | 错误|  备注|
|------|------|------|------|
|括号 | `（）`| `()` | 全角括号弧度没有那大 |
|冒号 | `：`| `:`| |
|分号 | `；`|`;`| |
|逗号 | `，`|`,`| |
|问号 | `？`|`?`| |
|顿号 | `、`|`\`| `\` 是反斜杠号 |
|感叹号 | `！`|`!`| |
|方括号 | `【】`| `[]` |  |
|书名号 | `《》`|  | `<` 和 `>` 分别是小于号和大于号，仅用于比较数值 |
|单引号 | `‘’` `『』`| `'` | 正确的引号有左引号、右引号之分 |
|双引号 | `“”` `「」`| `"` | 正确的引号有左引号、右引号之分 |
|花括号 | `{}`| `｛｝`| 正确的花括号就是半角的，全角的一般打不出来|
|小数点 | `.`| `。`| 小数点用于表示数字，如 `25.4`；没有句号的用法|
|运算符号| `+ - * /`| `＋ － ＊ ／`| 后面的全角符号一般也打不出来|
|其他符号| `# @ &` | `＃ ＠ ＆`| 后面的全角符号一般也打不出来|