# zinc 语言用户手册

## 简介
_千里之行，始于足下。_

zinc 是一门面向大众的编程语言：在设计之初，它的目标便是让所有用户**写着舒服，读着轻松，用着方便**。它的诞生源自于一个存在多年的现实：作为中文使用者的我们，在学习及使用诸如 C/Java/Python 的编程语言时，都需要适应英文的表达习惯，甚至需要绞尽脑汁把变量名“翻译”成半生不熟的英文。¹ 因此，与其提升大众的英文水平，让所有人去适应英文的表达方式，倒不如设计一门**贴近汉语语法的编程语言**，让编程语言去适应中文！

因此，zinc 采用以下独特的设计：
1. 采用中文关键字及标点：无需反复切换输入法，无需使用英文命名，流畅编写代码。
2. 关键词之间不必加空格：阅读代码就像阅读文章一样自然。
3. 增加可命名字符的范围：无论是中文、英文还是希腊字母、日文，只要是合法的 Unicode 字符² 都可以用于命名。

本手册主要介绍 zinc 的程序语法、基本类型、内部方法以及编写 zinc 程序的最佳实践。考虑到大部分读者此前并没有编程经验，本手册也会同时介绍 _如何从零开始编写一个程序_，方便大家快速入门。与此同时，如果你有部署、定制 zinc 运行环境的需求，可参阅本手册的姊妹篇《zinc 语言管理员手册》以了解详细信息。

### 目录
1. 从零开始的编程之旅
2. 程序的基础结构
3. 变量与元素类型
4. 数值的运算与比较
5. 文本的组合与显示
6. 复合类型 —— 列表 & 字典
7. 控制程序的执行流程
8. 创建及调用一个方法
9. 定义新的类型
10. 创建模块
11. 抛出及处理异常
12. 优化程序的执行效率
13. 附录甲：标点符号、运算符、关键词使用汇总
### 
-----
注1：在目前的开发实践中，关于变量命名有三种可行的方案（不幸的是，每一种方案都不完美）：
1. 将中文术语翻译成英文：我们使用英文并不熟练，翻译时需要绞尽脑汁；还经常出现同一个概念翻译出不同的英文名称的情况，增加了阅读代码的困难程度。
2. 直接使用中文命名：虽然变量名比较直观，但是在输入代码时，需要频繁进行中/英文输入法切换，影响编码效率；同时，中文变量名和英文标点及关键词混合，使得代码读起来非常别扭。
3. 使用拼音或者拼音缩写：写起来是方便了，但是阅读这样的代码绝对是一场灾难！

注2：出于防止混淆的考虑，部分特别的 Unicode 字符是不受支持的，详见本手册后面的内容。

注3：在计算机发展的早期，由于存储及运算性能有限，贴近硬件底层是编程语言的必需，否则连代码都跑不起来。C语言那些头疼的指针啊，short int long 之类的数据类型都是出于节省内存的需要，否则上来就一顿操作猛如虎，结果那可怜的64K内存直接用完了，那之后还怎么搞？（内心OS：_我就是想要简单的统计求和，怎么还要考虑内存越界、数据溢出、浮点计算这些玩意？_）但是随着硬件的发展，我们可以接受部分性能的浪费，于是后来的编程语言（诸如 Java/Python）屏蔽了部分硬件底层的细节（至少不用手动管理内存，以及让指针满天飞了），从而让用户有更多精力专注于实现业务逻辑，而不是天天和 segment fault 搏斗。 

## 本教程的姊妹篇
1. zinc 语言用户手册
> 面向所有人，包括编程零基础的用户。如果你是第一次接触这门编程语言，推荐你从这本手册开始阅读。
> 我们的目标是==「写着舒服、读着轻松、用着方便」==

2. zinc 语言管理员手册
> 面向有一定服务器和 Go 语言基础的管理员。本手册重点

3. zinc 语言开发者手册 **[TODO]**
> 面向对 zinc 编程语言开发感兴趣的读者。本手册其实是 zinc 语言的 specification + 底层实现逻辑 （spec 这玩意给用户读简直太可怕了）

## 作者的碎碎念…. 
**NOTE：**用户手册 & 管理员手册是一定要完成的；只有把这两个手册完成了，并且把 zn-lang.io 的 playground 搭建起来，zn 才算初步完工并可开始推广。 之前用户手册写了一半，主要的问题在于我对这门语言要做成什么样子自己都没有想清楚（捂脸
目前已经完工的部分用户手册目前还有一个问题，就是「不讲人话」，只是单纯地把功能罗列堆砌出来，读起来实在是不友好。